image:images/media/image1.png[image,width=169,height=66] 

Difi-rapport
ISSN 1890-6583

{empty}[2017:12]

image:images/media/image3.png[image,width=793,height=785]
**Nasjonal
referansearkitektur og strategi for eMelding (digital
meldingsutveksling)**

[red]#Forslag#


Innledning 
----------


*Difi foreslår en mer ensartet måte å utveksle meldinger på, som
forenkler og samordner offentlig sektor.*

Hver dag utveksles millioner av meldinger, og antall meldinger som
utveksles øker. Meldingene i det offentlige spenner fra helt enkle
meldinger hvor et dokument sendes fra en virksomhet til en annen, til
mer komplekse saksbehandlingsprosesser hvor en rekke transaksjoner går
mellom virksomhetene. Digitalisering medfører at man overfører flere små
strukturerte meldinger fremfor større meldinger med ustrukturert innhold
(det tradisjonelle brevet).

En sideeffekt av at man digitaliserer og spesialiserer meldinger er at
det stadig utvikles nye løsninger for meldingsutveksling på en
ikke-standardisert måte. Dette innebærer at virksomhetene må utveksle
meldinger på mange ulike måter, som innebærer unødig kompleksitet. Dette
gjør det ressurskrevende, dyrt å drifte og vanskelig å gjøre endringer.

Selv om deling av informasjon vil skje på andre måter fremover, vil det
i overskuelig fremtid være behov for meldingsutveksling.

Nå foreslår Difi eMelding, en felles referansearkitektur eller
løsningsmal for digitalt å utveksle meldinger i offentlig sektor.
Formålet med referansearkitekturen er å få en ensartet måte å utveksle
meldinger på. Dette gjelder internt i offentlig sektor, samt mellom
offentlig sektor og privat sektor og mot innbygger.

Referansearkitekturen baserer seg på EUs etablerte arkitektur for
eDelivery. Når man bruker referansearkitekturen vil offentlig sektor
kunne samhandle nasjonalt og på tvers av landegrenser i Europa. Et
eksempel på at referansearkitekturen benyttes er PEPPOL eDelivery – hvor
blant annet faktura kan utveksles elektronisk i Norge og internasjonalt.

Referansearkitekturen gir indirekte besparelser, for eksempel i form av
lavere utviklingskostnader. Besparelsene ved en felles infrastruktur er
betydelige for offentlig sektor, både ved å gå fra papir til digital
meldingsutveksling, og ved å konsolidere infrastrukturer for digital
meldingsutveksling.

Det anbefales en rekke tiltak som vil medvirke til at det etableres en
helhetlig norsk infrastruktur for eMelding. Det vil bli gjennomført en
høring for å sikre at den referansearkitekturen som besluttes skal være
anbefalt for offentlig sektor.

________________
Oslo, 01.12.2017
________________

image:images/media/image5.png[image,width=248,height=60]

________________
Steffen Sutorius

direktør

Innhold
________________

link:#bakgrunn[1. Bakgrunn 5]

link:#målsetting-og-visjon[2. Målsetting og visjon 6]

link:#generelt-om-referansearkitektur[3. Generelt om referansearkitektur
8]

link:#_Toc508697751[​3.1 Hva er en referansearkitektur? 8]

link:#_Toc508697752[3.2 Hvorfor bruke referansearkitektur? 9]

link:#når-er-det-behov-for-å-lage-referansearkitekturer[3.3 Når er det
behov for å lage referansearkitekturer? 9]

link:#referansearkitektur-og-tilhørende-strategi[3.4 Referansearkitektur
og tilhørende strategi 9]

link:#_Toc508697755[3.5 Krav til bruk av referansearkitekturer i
offentlig sektor 11]

link:#definisjon-og-avgrensing[4. Definisjon og avgrensing 12]

link:#_Toc508697757[4.1 Meldingsutveksling 12]

link:#mønstre-for-digital-utveksling-av-informasjon[4.2 Mønstre for
digital utveksling av informasjon 13]

link:#beskrivelse-av-overordnede-behov[5. Beskrivelse av overordnede
behov 15]

link:#beskrivelse-av-dagens-situasjon[6. Beskrivelse av dagens situasjon
17]

link:#løsningsarkitekturer-som-i-dag-støtter-referansearkitekturen[7.
Løsningsarkitekturer som i dag støtter referansearkitekturen 18]

link:#_Toc508697762[7.1 Business Registers Interconnection System (BRIS)
18]

link:#electronic-exchange-of-social-security-information-eessi[7.2
Electronic Exchange of Social Security Information (EESSI) 18]

link:#elektroniske-handelsformat-ehf-og-peppol-edelivery-nettverket[7.3
Elektroniske handelsformat (EHF) og PEPPOL eDelivery-nettverket 18]

link:#betalingsinitiering[7.4 Betalingsinitiering 19]

link:#eformidling-meldingsutveksling-mellom-offentlige-virksomheter[7.5
eFormidling (Meldingsutveksling mellom offentlige virksomheter) 20]

link:#beskrivelse-av-referansearkitektur-for-digital-meldingsutveksling[8.
Beskrivelse av referansearkitektur for digital meldingsutveksling 21]

link:#prinsipper[8.1 Prinsipper 21]

link:#krav-til-emelding[8.2 Krav til eMelding 21]

link:#arkitektur-for-emelding[8.3 Arkitektur for eMelding 21]

link:#arkitektur-for-meldingsformidling[8.4 Arkitektur for
meldingsformidling 22]

link:#særlige-problemstillinger[9. Særlige problemstillinger 24]

link:#overføringsprotokoller[9.1 Overføringsprotokoller 24]

link:#forvaltning-og-ansvar-for-capability-lookup[9.2 Forvaltning og
ansvar for Capability Lookup 24]

link:#forvaltning-og-utvikling-av-programvare[9.3 Forvaltning og
utvikling av programvare 25]

link:#ansvar-for-vedlikehold-og-videreutvikling-av-referansearkitekturen[9.4
Ansvar for vedlikehold og videreutvikling av referansearkitekturen 25]

link:#forvaltning-av-infrastrukturen[9.5 Forvaltning av infrastrukturen
25]

link:#en-eller-flere-domenespesifikke-infrastrukturer[9.6 En eller flere
domenespesifikke infrastrukturer 26]

link:#finansiering-av-formidlingstjenester[9.7 Finansiering av
formidlingstjenester 26]

link:#overordnet-om-kostnader-og-nytte-ved-referansearkitektur-for-meldingsutveksling[10.
Overordnet om kostnader og nytte ved referansearkitektur for
meldingsutveksling 27]

link:#strategiske-grep-for-å-oppnå-endring[11. Strategiske grep for å
oppnå endring 29]

link:#_Toc508697782[11.1 Felles regelverk og styring 29]

link:#_Toc508697783[11.2 Grenseoverskridende tjenester/infrastruktur 29]

link:#_Toc508697784[11.3 Beste praksis fra Europa 29]

link:#_Toc508697785[11.4 Integrasjonspunkt 29]

link:#påvirke-prosjekter[11.5 Påvirke prosjekter 30]

link:#_Toc508697787[11.6 Finansiering via CEF Digital 30]

link:#ambisjonsnivå-og-tiltak[12. Ambisjonsnivå og tiltak 31]

link:#vedlegg-a---prinsipper[Vedlegg A - Prinsipper 35]

link:#referanseark-for-difi[Referanseark for Difi 1]

Bakgrunn
--------

I 2013 gjennomførte Difi en omfattende _kartlegging_ på området
Meldingsutveksling i offentlig sektor, som viser et klart rom for
forbedring __(Difi Rapport
2013:13__footnote:[https://www.difi.no/rapport/2013/11/meldingsutveksling-internt-i-forvaltningen[https://www.difi.no/rapport/2013/11/meldingsutveksling-internt-i-forvaltningen]]_)._
Store og små offentlige virksomheter benytter ofte papirpost eller
e-post for å kommunisere med hverandre i mangel av bedre alternativer.
Det ble også i rapporten påpekt at det utvikles for mange enkeltstående
løsninger for meldingsutveksling.

Det ble også kartlagt hvordan og i hvilke sammenhenger offentlige
virksomheter utveksler informasjon. Kartleggingen viste at
meldingsutveksling mellom offentlige virksomheter ofte inngår i en
større arbeidsprosess, hvor innbyggere eller private virksomheter er
involvert i ett eller flere av trinnene. Samtidig kan
forvaltningsorganer på ulike forvaltningsnivåer være involvert.

I 2015 ble det arbeidet frem en __Løsning for meldingsutveksling i
offentlig sektor (Difi Rapport
2015:3__footnote:[https://www.difi.no/rapport/2015/03/losning-meldingsutveksling-i-offentlig-sektor[https://www.difi.no/rapport/2015/03/losning-meldingsutveksling-i-offentlig-sektor]]_)._
Disse to rapportene redegjør tilsammen for behov, krav og mulige
løsninger for en samlet arkitektur for digital meldingsutveksling
(heretter omtalt som meldingsutveksling) mellom offentlige virksomheter,
mellom offentlige og private virksomheter og mot innbyggere.

Difi er et sentralt redskap i regjeringens arbeid med å utvikle og
effektivisere offentlig sektor. Difi skal løse felles utfordringer i
offentlig sektor som krever samordnet innsats. Meldingsutveksling er et
område der det kreves samordning og denne rapporten er et direkte
resultat av at Difi i sitt tildelingsbrev for 2017 har fått i oppdrag å
utarbeide en strategi og referansearkitektur for meldingsutveksling.

Norge skal være en del av det digitale indre marked i Europa
footnote:[https://www.regjeringen.no/no/tema/europapolitikk/tema/ikt-og-forvaltning1/id686154/[https://www.regjeringen.no/no/tema/europapolitikk/tema/ikt-og-forvaltning1/id686154/]]og
ta i bruk felles europeisk IKT-infrastruktur. Tillitstjenestene
beskrevet i
eIDAS-forordningenfootnote:[https://www.regjeringen.no/no/sub/eos-notatbasen/notatene/2012/okt/forordning-om-eid-og-elektroniske-tillitstjenester/id2434955/[https://www.regjeringen.no/no/sub/eos-notatbasen/notatene/2012/okt/forordning-om-eid-og-elektroniske-tillitstjenester/id2434955/]],
som også setter krav til meldingsutveksling, blir tilgjengelig som
fellestjenester som kan benyttes både av offentlige og private
virksomheter. CEF
eDeliveryfootnote:[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/display/CEFDIGITAL/CEF+Digital+Home[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/display/CEFDIGITAL/CEF+Digital+Home]],
som er den anbefalte infrastrukturen for meldingsutveksling i EU, danner
grunnlaget for eMelding som en nasjonal strategi og referansearkitektur
for meldingsutveksling. Norge er deltagere i EU-programmet CEF Digital,
som har som målsetting å etablere og forvalte en felles
IKT-infrastruktur på tvers av landegrensene i Europa, deriblant CEF
eDelivery, og er en viktig forutsetning for det digitale indre markedet.
Norsk deltakelse i programmet legger til rette for at norske løsninger
kan kobles til den felles infrastrukturen.

Målsetting og visjon
---------------------

Strategi og referansearkitektur for meldingsutveksling er et oppdrag
gitt av KMD i tildelingsbrevet for 2017: _«Difi skal utarbeide strategi
og referansearkitektur for meldingsutveksling»._ Arbeidet bygger videre
på Difis meldingsutvekslingsrapporter 2013:13 og 2015:3, som primært
omfattet offentlig sektor, samt på Difis arbeid med å digitalisere
offentlige anskaffelsesprosesser. Denne referansearkitekturen gjelder
også meldingsutveksling mellom offentlig sektor og privat sektor. Den
kan også benyttes for meldingsutveksling mellom private virksomheter der
de private aktørene finner det formålstjenlig.

*Referansearkitektur*

Formålet med referansearkitekturen foreMelding, er å beskrive hvordan
meldingsutveksling bør skje internt i offentlig sektor, samt mellom
offentlig sektor og privat sektor, basert på den europeiske byggeklossen
CEF eDelivery. Bruk av referansearkitektur vil forenkle utvikling, drift
og forvaltning av meldingsutveksling og legge til rette for nye
meldingsutvekslingsmønstre.

Målgruppe for referansearkitekturen er arkitekter, forretningsutviklere
og prosjektledere som jobber med digitalisering av forretningsprosesser
som involverer flere virksomheter.

Referansearkitekturen består av denne strategien som sier hvordan
referansearkitekturen skal tas i bruk, og en teknisk del som er
arkitekturmalen.

Referansearkitekturen vil definere roller og plassere ansvar, veilede og
stille krav til arkitektur og standarder som skal benyttes når meldinger
utveksles, basert på beste praksis i EU. Hvor det er aktuelt vil
referansearkitekturen peke på konkrete løsninger som kan benyttes.

*Strategi*

Hensikten med denne strategien er å sikre at eMelding
referansearkitekturen tas i bruk, så raskt som mulig med lavest mulig
ressursbruk. Dette vil føre til konsolidering av hvordan meldinger
utveksles internt i offentlig sektor samt mellom offentlig sektor og
privat sektor. Strategien vil ha tiltak for å plassere ansvar for
referansearkitekturen og komponenter i infrastrukturen samt stille krav
til bruk av referansearkitekturen.

Målgruppe for denne strategien er virksomhetsarkitekter og ledere med
ansvar for digitalisering.

Visjon for meldingsutveksling illustreres i figuren under:

image:images/media/image6.jpeg[image,width=737,height=374]

*Effektmål*

Følgende effektmål gjelder for referansearkitektur for
meldingsutveksling:

* En mer ensartet måte å utveksle meldinger i og med offentlig sektor.
* Offentlig norsk sektor er bedre i stand til å utveksle meldinger innen
EØS-området (over landegrenser).
* Enklere utvikling av løsninger for meldingsutveksling ved bruk av
referansearkitekturen.

*Resultatmål*

Innholdet i denne strategien er et resultat av prosjektets mål:

* Tilby forslag til en norsk referansearkitektur for eMelding basert på
CEF eDelivery.
* Lage forslag til en strategi som anbefaler hvordan eMelding skal
behandles videre.
* Beskrive ulike samhandlingsmønstre for å få en mer presis begrepsbruk
på området.
* Identifisere problemstillinger som bør løses for å forenkle eMelding.

 Generelt om referansearkitektur
--------------------------------

​3.1 Hva er en referansearkitektur?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

En referansearkitektur er en løsningsmal for hvordan virksomheter
utvikler løsninger innenfor et avgrenset område. Referansearkitekturen
beskriver forretningsmessige mål, fastlegger prinsipper og begreper som
gjelder for området, hvilke standarder og eventuelt hvilke teknologier
som bør benyttes, og hvordan virksomheten skal realiserer effekter både
på forretningsnivå og teknisk nivå.

Det finnes ulike typer referansearkitekturer: ​

* Grunnleggende referansearkitekturer, som beskriver generelle krav til
for eksempel informasjonssikkerhet.
* Tekniske, som beskriver arkitekturen og peker på relevante
teknologiske løsninger som skal utvikles og brukes, for eksempel krav
til tegnsett når data skal utveksles mellom registre.
* Anvendelsesorienterte, som innen et spesifikt forretningsområde peker
på prinsipper og retningslinjer til konkrete løsninger, f.eks. denne
referansearkitekturen om meldingsutveksling.

Referansearkitekturer kan beskrives på ulike abstraksjonsnivåer.
Omfangsrike og altomfattende arkitekturer kan være hinder for
innovasjon. Det viktig å finne rett balanse på omfang og
detaljeringsnivå. Hvis ensartet samhandling er viktig, bør kravene som
stilles være mer detaljert.

Referansearkitektur må ta utgangspunkt i brukerbehov, være basert på
erfaring og peke på beste praksis.

Referansearkitekturene gir både offentlige og private virksomheter
felles retning på nyutvikling, videreutvikling og anskaffelser av
offentlige samhandlingsløsninger.

Figuren nedenfor viser sammenhengen mellom forretningsmessige mål og
behov for referansearkitektur, som påvirker løsninger, og som inngår i
forvaltningens digitale samhandlingsplattform.

image:images/media/image7.png[image,width=616,height=291]

Figur 2: Rammeverk for referansearkitektur

3.2 Hvorfor bruke referansearkitektur?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

​​Referansearkitektur tilbyr harmonisering av samhandlingsarkitekturer
gjennom felles begrepsbruk, gjenbrukbare løsninger og erfaring basert på
beste praksis.

________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
*Økt fart*: Referansearkitekturer gir et modent startpunkt for arbeidet
med arkitektur i et utviklingsprosjekt. Virksomheten trenger ikke finne
opp hjulet på nytt.

*Høyere kvalitet*: Referansearkitekturer baserer seg på erfaring og
beste praksis.

*Mer Gjenbruk*: Referansearkitekturer peker på ressurser som kan
gjenbrukes, og dermed enklere å finne.

*Sterkere harmonisering o​​g samhandling*: Harmoniserer samhandlingen
generelt og på tvers av sektorer og forvaltningsnivå.

*Effektivt samarbeid på tvers*: Det er enklere å samarbeide på tvers av
sektorer og forvaltningsnivå ved bruk av felles begreper, modeller og
arkitektur. Det blir enklere å utveksle erfaringer og virksomhetene
modnes sammen.

*I tråd med lover og regler*: Referansearkitekturer kan bygge inn
juridiske krav og sikre at disse kravene følges.
________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

3.3 Når er det behov for å lage referansearkitekturer?
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Det er aktuelt å ha felles referansearkitekturer når flere virksomheter
har mange av de samme behovene, og behovene løses på ulike måter. Dette
gjelder særlig der det er behov for samhandling, og det er barrierer for
samhandling.

I offentlig sektor har det vært vanlig å løse åpenbare likartede behov
ved å etablere felleskomponenter. Felleskomponentene omfatter både
løsninger og registre. De viktigste kalles nasjonale felleskomponenter -
f.eks. ID-porten for å håndtere autentisering og Folkeregisteret for å
ha et sentralt register over personopplysninger. ​ Det bør vurderes om
man i større grad skal bruke referansearkitekturer, slik at
virksomhetene selv kan løse fellesoffentlige behov, og samtidig ivareta
egne prinsipper og krav.

Referansearkitekturer vil kunne være et nyttig virkemiddel for å
understøtte politiske målsetninger som gjelder hele offentlig sektor på
digitaliseringsområdet, for eksempel realisering av målene i Digital
agenda.

3.4 Referansearkitektur og tilhørende strategi
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

image:images/media/image8.gif[image]

_Figur_ _3: Innhold i en referansearkitektur_

Referansearkitektur består av en strategi som sier hvordan en
referansearkitektur skal tas i bruk, og en teknisk referansearkitektur.

En referansearkitektur-strategi beskriver typisk følgende elementer:

* Visjon - hva er arkitektur-målbildet for referansearkitekturen, og
innplassering i den nasjonale arkitekturen (ønsket situasjon)
* Prinsipper - hvilke prinsipper ligger til grunn for det
forretningsmessige behov referansearkitekturen adresserer
* Politiske mål og føringer som ligger til grunn for
referansearkitekturen
* Nå-situasjonen og behov/problembeskrivelse
* Strategi for å gå fra nå-situasjon til ønsket situasjon
* Strategi for forvaltning og styring av referansearkitekturen
* En ikke-teknisk beskrivelse av referansearkitekturen

Den tekniske delen av referansearkitekturen er malen for en
løsningsarkitektur og er uttrykt i arkitekturspråk og modeller. Øverste
nivå er en overordnet beskrivelse av arkitekturen (Solution Architecture
Template (SAT)) og de arkitekturkomponenter (Architectural Building
Blocks (ABB)) den består av. De enkelte arkitekturkomponenter er
detaljert beskrevet, herunder hvilke standarder de baseres seg på.

image:images/media/image9.png[image,width=616,height=375]

Figur 4: European Interoperability Framework (EIF)

European Interoperability Framework
(EIF)footnote:[https://ec.europa.eu/isa2/eif_en[https://ec.europa.eu/isa2/eif_en]]
er et rammeverk for samhandling, laget av EU-kommisjonen under
ISA-programmet. I relasjon til spesielt referansearkitekturer er de fire
lagene i rammeverket (juridisk, organisatorisk, semantisk og teknisk
samhandlingsevne) relevant. Dette viser at samhandling handler om mer
enn teknologi. EIF-rammeverket sikrer at det blir satt fokus på behov,
krav og løsninger i de ulike lagene. Det pågår et arbeid, i regi av Difi
og SKATE, for å få på plass et nasjonalt rammeverk for samhandling
(NIF), basert på EIF.

Grunnlaget for referansearkitekturen er European Interoperability
Reference Architecture
(EIRAfootnote:[https://ec.europa.eu/isa2/solutions/eira_en[https://ec.europa.eu/isa2/solutions/eira_en]]),
som er Europakommisjonens referansearkitektur for samhandling. EIRA er
delt i overensstemmelse med lagene i EIF. Den er så generell at den
dekker alle tenkelige samhandlingsløsninger og tjener primært som en
klassifikasjons- og struktureringsmodell, da den beskriver hvilke
komponenter en referansearkitektur dekker og dens plassering i
referansearkitekturlandskapet.

image:images/media/image10.jpeg[image]

Figur 5: European Interoperability Reference Architecture (EIRA)

EIF og EIRA er strukturerende verktøy som kan hjelpe til å beskrive en
referansearkitekturs rammer og fokus. For eksempel de områder en
referansearkitektur dekker og hvilke samhandlingslag som behandles.

3.5 Krav til bruk av referansearkitekturer i offentlig sektor
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Det må tas stilling til hvilken status referansearkitekturer skal ha i
offentlig sektor. Det foreslås at referansearkitekturene enten skal være
obligatorisk (som betyr at referansearkitekturen *skal* benyttes
innenfor et angitt område), eller anbefalt (som betyr at
referansearkitekturen *bør* benyttes, men kan fravikes i særlige
tilfeller).

En referansearkitektur kan også være delvis obligatorisk og delvis
anbefalt, dermed oppnås høyere grad av fleksibilitet.

De standarder som gjelder for området bør inngå i referansekatalogen for
offentlig
sektorfootnote:[https://www.difi.no/fagomrader-og-tjenester/digitalisering-og-samordning/standarder/referansekatalogen[https://www.difi.no/fagomrader-og-tjenester/digitalisering-og-samordning/standarder/referansekatalogen]].

Definisjon og avgrensing
------------------------

4.1 Meldingsutveksling
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

image:images/media/image11.jpeg[image,width=520,height=323]

Meldingsutveksling
er en delmengde av informasjonsutveksling. Meldingsutveksling handler om
å flytte informasjon mellom to aktører. Når virksomheter har et felles
ansvar for utførelse av en forretningsprosess, skal det avtales og
defineres en koreografi (å sette forretningsprosesser i sammenheng)
mellom virksomhetene.

Et eksempel på en slik koreografi er «tradisjonell» manuell
saksbehandling. Avsender utformer et brev med dokumenter der man
etterlyser informasjon fra en annen virksomhet (mottaker).
Meldingsformidling er her den digitale versjonen av postverket.

En virksomhet skal kunne igangsette en forretningsprosess hos en annen
virksomhet gjennom en transaksjon i form av utveksling av en
hendelsesnotifikasjon som omhandler hvilken transaksjon det dreier seg
om, og hvilke data som er nødvendig for å kunne videreføre
forretningsprosessen. En forretningsprosess-koreografi er avtalen om
sekvensen av transaksjoner mellom to eller flere virksomheter, samt
innholdet i hver transaksjon (hendelsesnotifikasjon og Dokument(er)).

Dette spenner fra det enkle, hvor et dokument sendes fra en virksomhet
til en annen, til de mer komplekse forretningsprosessene, hvor en
transaksjon initierer en saksbehandlingsprosess hvor en rekke
transaksjoner går mellom virksomhetene.

eMeldingfootnote:[https://difidrift.sharepoint.com/sites/Arkitekturbibliotek/Referansearkitekturer/SAT-eDelivery.aspx[https://difidrift.sharepoint.com/sites/Arkitekturbibliotek/Referansearkitekturer/SAT-eDelivery.aspx]]
er digital meldingsutveksling, som støtter offentlige virksomheter,
private virksomheter og innbyggere med delte og sammenhengende
forretningsprosesser på en fleksibel, sikker og pålitelig måte.

4.2 Mønstre for digital utveksling av informasjon
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Meldingsutveksling relaterer seg til alle EIF-lagenefootnote:[Juridisk,
organisatorisk, semantisk og teknisk samhandling - kap. 3.4]. Begrepet
meldingsformidling handler kun om arkitektur/infrastruktur på det
tekniske lag, det vil si selve flyttingen av en melding fra en
virksomhet til en annen.

image:images/media/image12.jpeg[image]

eMelding er en av flere former (mønstre) for digital
informasjonsutveksling. Figuren under viser tre forskjellige mønstre.
Mønsteret eMelding er fokus for denne referansearkitekturen, mens de
øvrige er eksempler på andre mønstre.

image:images/media/image13.png[image]

Figur 8: Mønstre for digital informasjonsutveksling

*eMelding*

Meldingsutveksling er karakterisert ved asynkron informasjonsforsendelse
(push), og kan sammenlignes med å sende en e-post eller SMS. Mottakeren
beslutter selv når og hvordan sin del av forretningsprosessen skal
startes (asynkront). Dette mønsteret egner seg når en virksomhet vet
hvilke andre virksomheter de skal kommunisere med, eller når
virksomheten ikke har kontroll på hvordan eller når en mottaker kommer
til å utføre sin del av forretningsprosessen.

*eOppslag*

eOppslag er synkron tilgang til informasjon enten ved henting av
informasjon (pull) eller oppdatering av informasjon (push). Dette
foregår i sanntid (synkront), hvor svar på en forespørsel gis innenfor
få sekunder. Dette kan være å gjøre en spørring i Folkeregisteret.
Mønsteret egner seg når en virksomhet har faste og forutsigbare parter,
slik som ved oppslag mot et register, der virksomhetene på forhånd kan
avtale hvordan og hvor fort mottakers forretningsprosess skal utføres.

*eNotifikasjon*

eNotifikasjon er en asynkron publisering av informasjon. Mottakere
abonnerer på spesifikke meldinger, typisk notifikasjoner på en hendelse.
Mønsteret egner seg for situasjoner der virksomhet ønsker å starte en
forretningsprosess basert på at en tilstand er endret. Et eksempel er at
virksomheten kan abonnerer på Folkeregisteret slik at de kan få beskjed
når en innbygger flytter inn og ut av ansvarsområdet til virksomheten,
eller abonnere på informasjon om åpnede konkurser i Konkursregisteret.

*Bruk av mønstre*

Formålet med å ha slike standardiserte mønstre er at virksomhetene i
større grad kan gjenbruke komponenter når sammenlignbare
forretningsprosesser skal digitaliseres. Hvilke av mønstrene som egner
seg best er avhengig av hver enkelt forretningsprosess, aktørene som er
involvert og om disse er kjente eller ikke.

Beskrivelse av overordnede behov
--------------------------------

Hver dag utveksles millioner av meldinger mellom virksomheter, og antall
meldinger som utveksles øker. Digitalisering medfører at virksomhetene
overfører flere små meldinger som er strukturerte, fremfor større
meldinger med ustrukturert innhold (det tradisjonelle brevet). En
sideeffekt av at virksomhetene digitaliserer og spesialiserer meldinger
er at det stadig utvikles nye løsninger for eMelding. Det er behov for
at eMeldingsutveksling skjer på en effektiv, pålitelig og sikker måte,
og at det er enkelt å koble til nye parter. For å skape det digitale
indre markedet i Europa er eMelding en av de viktigste byggeklossene.
For å øke samhandlingsevnen bør nasjonale myndigheter arbeide for at
meldingsutveksling skjer på en felles og gjenbrukbar måte, fremfor å
lage nye og særegne løsninger for eMelding.

*Behov for redusert kompleksitet*

Det kan stilles spørsmål ved behov for referansearkitektur for eMelding
i de tilfeller hvor kun to parter utveksler meldinger bilateralt.
Utfordringen kommer når en virksomhet har en rekke bilaterale forhold,
med ulik måte å utveksle meldinger på. Summen av bilaterale
eMeldingsløsninger innebærer kompleksitet, som referansearkitekturen kan
medvirke til å forenkle.

Virksomhetene må forholde seg til mange grensesnitt og ulike løsninger
for eMelding. Det er et behov for å konsolidere infrastrukturene for å
redusere antall grensesnitt og etablere en løsere kobling mellom
virksomhetenes forretningsprosesser og selve meldingsutvekslingen.

*Behov for økt samhandlingsevne*

Med digitalisering vil det være behov for å samhandle med andre aktører
og på nye måter enn i dag. En referansearkitektur og en nasjonal
infrastruktur gjør dette enklere.

*Behov for bedre etterlevelse av regelverk*

Løsning for eMelding må gjøre det enklere for offentlige virksomheter å
etterleve relevant regelverk i Norge og EU. Difi-rapport 2015:3 peker på
behov for bedre etterlevelse at journalføringsplikten i arkivloven.
eIDAS-forordningen
footnote:[https://www.regjeringen.no/no/sub/eos-notatbasen/notatene/2012/okt/forordning-om-eid-og-elektroniske-tillitstjenester/id2434955/[https://www.regjeringen.no/no/sub/eos-notatbasen/notatene/2012/okt/forordning-om-eid-og-elektroniske-tillitstjenester/id2434955/]]
som vil bli implementert i norsk lovgivning stiller krav, blant annet
for bruk av tillitstjenester, herunder CEF eDelivery. Ny
personvernforordning vil også stille krav som kan ha betydning for
hvordan eMelding skjer. Referansearkitekturen må sikre at gjeldende
regelverkskrav følges og må tilpasses nye regler. Ved bruk av
referansearkitekturen vil hensynet til regelverk kunne bli ivaretatt.

*Behov for grenseoverskridende tjenester*

Norske virksomheter har behov for eMelding på tvers av landegrenser.
Skal norske virksomheter enkelt kunne samhandle med Europa bør den
nasjonale infrastrukturen baseres på CEF eDelivery, som er den
byggekloss som forventes brukt i Europa for eMelding.

Brønnøysundregisteret har koblet seg til Business Registers
Interconnection System (BRIS), som er en del av CEF Digital for
tilkobling av Enhetsregistre for deling av selskapsinformasjon mellom
land i EU.

NAV har gjennom Electronic Exchange of Social Security
Information(EESSI) igangsatt prosjekt for utveksling av
trygdeinformasjon på tvers av landegrenser. Begge disse fellesløsningene
fra EU og CEF Digital baserer seg på bruk av CEF eDelivery for
meldingsutveksling.

Difi har gjennom ledelse og deltakelse i PEPPOL prosjektet og
OpenPEPPOL-organisasjonen etablert og implementert en felles europeisk
transportinfrastruktur for e-handel og e-faktura, som i dag er del av
CEF eDelivery.

*Behov for nødvendig informasjonssikkerhet*

Sikring av informasjon er sentralt i eMelding. Dette omfatter
integritet, konfidensialitet og uavviselighet. Informasjon må kunne
sendes uendret mellom avsender og mottaker, og uvedkommende må ikke få
tilgang til informasjonen. Avsender må være trygg på at mottaker er
riktig mottaker og mottaker må være trygg på at avsender er den
vedkommende utgir seg for å være. Informasjonen om eMelding må være
sporbar i ettertid (uavviselig). Referansearkitekturen ivaretar disse
behovene.

*Behov for informasjon om mottaker*

Avsender har behov for å vite om mottaker er i stand til å motta og
behandle den spesifikke meldingstypen som ønskes sendt, samt de tekniske
detaljene for utvekslingen. Videre har avsender behov for informasjon om
mottakers elektroniske adresse. Med denne informasjonen på plass kan
informasjon sendes fra avsenders maskin til mottakerens maskin, hvor den
kan prosesseres videre. Tilgang til oppdatert informasjon om mottakernes
tekniske kapabiliteter og deres elektroniske adresser ivaretas i
Capability Lookup-funksjonen i referansearkitekturen.

*Behov for forenkling av prismodeller/forretningsmodeller*

I dagens situasjon med ulike leverandører og løsninger for
eMeldingsformidling eksisterer det ulike forretningsmodeller. Det er
behov for å forenkle og redusere kostnadene knyttet til eMelding. Som
del av konsolidering av infrastrukturen må pris- og forretningsmodell
forenkles, og dermed gi større grad av forutsigbarhet for brukerne.

Beskrivelse av dagens situasjon
-------------------------------

Beskrivelse av dagens situasjon er tilsvarende beskrivelsen i _rapport
2015:3 løsning for meldingsutveksling i offentlig sektor_. Offentlige
virksomheter må i dag forholde seg til flere infrastrukturer for
eMeldingsformidling. Disse forvaltes av ulike virksomheter, det er brukt
ulike integrasjonsstandarder, de er ikke interoperatible (de snakker
ikke sammen) og det er liten grad av samordning mellom forvalterne av
infrastrukturene. Siden flere parallelle infrastrukturer benyttes, må
både offentlige virksomheter og deres leverandører forholde seg til
flere ulike grensesnitt. Dette leder til økt kompleksitet, høyere
kostnader enn nødvendig og tregere utbredelse av den enkelte
infrastruktur for eMelding. Resultatet er dårlig samordning av offentlig
sektor.

Et sentralt element for å kunne konsolidere og forenkle infrastrukturene
for eMelding er at det etableres en løsning for Capability Lookup. En av
anbefalingene i rapport 2015:3 var å etablere et integrasjonspunkt
(frittstående integrasjonsmodul), for å konsolidere integrasjonen mot de
ulike infrastrukturene for meldingsutveksling. Integrasjonspunktet er
tenkt som den del av en transisjonsarkitektur (virkemiddel for å lette
overgang fra dagens situasjon til ønsket situasjon) mot en mer
konsolidert eMeldingsformidlings-infrastruktur for eMelding.

image:images/media/image14.jpeg[Bilde3,width=591,height=339]

Figur 9: Nå-situasjon

Det eksisterer i dag flere prosjekter og aktiviteter som jobber med
dette problemområdet. KS har gjennom sitt initiativ FIKS flere
komponenter som håndterer deler av dette (for eksempel SvarUT). Innenfor
helsesektoren er Norsk Helsenett og Direktoratet for e-Helse sentrale
aktører som jobber med disse problemstillingene.

Difi har parallelt med referansearkitektur og strategi jobbet med mer
operative oppgaver hvor eMelding står sentralt. En hovedsatsing er
digitalisering av offentlige anskaffelser gjennom bruk av elektronisk
handelsformat (EHF) og PEPPOL eDelivery-nettverket. En annen
hovedsatsing er oppfølging av anbefalingene fra 2015:3 rapporten om
løsning for eMelding i offentlig sektor gjennom integrasjonspunkt. Dette
er således sentrale satsinger for Difi i forhold til operasjonalisering
og gjennomføring av målene satt i denne strategien.

Løsningsarkitekturer som i dag støtter referansearkitekturen
------------------------------------------------------------

7.1 Business Registers Interconnection System (BRIS)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ansvarlig: Brønnøysundregistrene

https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/pages/viewpage.action?pageId=46992657[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/pages/viewpage.action?pageId=46992657]

BRIS er en løsning for sammenkobling av europeiske foretaksregistre.
BRIS er regulert i direktiv 2012/17/EU og i gjennomføringsrettsakten EU
2015/884 av 8. juni 2015. Løsningen ble satt i drift 8. juni 2017.

Alle foretaksregistre i EØS-området er koblet opp mot European Central
Platform (ECP). All kommunikasjon går mellom det enkelte
foretaksregister og ECP. I kommunikasjonen mot ECP benyttes CEF
https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/display/CEFDIGITAL/eDelivery[eDelivery] og CEF
https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/display/CEFDIGITAL/eSignature[eSignature] komponentene. 

Gjennom BRIS gis publikum tilgang via e-Justice portalen
(https://e-justice.europa.eu/content_find_a_company-489-en.do[https://e-justice.europa.eu/content_find_a_company-489-en.do])
for å søke opp og aksessere/bestille oppdatert foretaksinformasjon og
dokumenter.  I tillegg håndterer ECP notifikasjoner mellom
foretaksregistre knyttet til statusendringer, dette er spesielt relevant
for informasjon om foretak hjemmehørende i ett land men som har filial i
annet land eller ved gjennomføring av grenseoverskridende fusjoner av
foretak.

7.2 Electronic Exchange of Social Security Information (EESSI)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ansvarlig: Arbeids-og velferdsetaten (NAV)

http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=869[http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=869]

EESSI er en løsning for eMeldinger innenfor trygdeområdet. Løsningen er
basert på CEF eDelivery og har 60 aksesspunkter, som omfatter alle EU og
EØS land. EESSI omfatter 320 ulike meldingsflyter kalt SED (Strukturerte
elektroniske dokumenter), og mer enn 10 000 institusjoner og
hundretusener av saksbehandlere er involvert.

Forskrift om inkorporasjon av trygdeforordningene i EØS-avtalen
(Inkorporeringsforskriften (F22.06.2012 nr. 585) viser hvilke lover som
berøres av EUs trygderegler, og dermed også av EESSI. Norge har avgitt
en erklæring der det framgår hvilke norske lover som er omfattet og ut
fra det også hvilke institusjoner.

Til pan-europeisk eMelding, er det besluttet at Norge skal ha et
aksesspunkt, som forvaltes av NAV.

7.3 Elektroniske handelsformat (EHF) og PEPPOL eDelivery-nettverket
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ansvarlig: Difi

Utveksling av elektroniske handelsdokumenter, inkludert faktura, i
offentlige anskaffelsesprosesser i Norge gjennomføres i dag i en
løsningsarkitektur som er i overenstemmelse med den foreslåtte
referansearkitekturen for meldingsutveksling. Dette skjer gjennom bruk
av elektronisk handelsformat
(EHF)footnote:[https://www.anskaffelser.no/digitalisering/verktoykasse-systemleverandorer/formater-ehf-bis[https://www.anskaffelser.no/digitalisering/verktoykasse-systemleverandorer/formater-ehf-bis]]
og PEPPOL
eDelivery-nettverketfootnote:[https://peppol.eu/what-is-peppol/peppol-transport-infrastructure/[https://peppol.eu/what-is-peppol/peppol-transport-infrastructure/]].
EHF er en strukturert beskrivelse av en forretningsprosess,
informasjonsflyten i prosessen og reglene som gjelder for
gjennomføringen av prosessen, knyttet til et teknisk format for
meldingsutveksling. EHF er en norsk tilpasning av PEPPOL BIS, som igjen
er basert på resultater fra europeisk standardiseringsarbeid gjennom CEN
og bruk av Universal Business Language (ISO/IEC 19845 UBL).

Forsendelse av EHF og PEPPOL BIS-dokumenter skjer gjennom PEPPOL
eDelivery-nettverket, som er en løsningsinstans av den foreslåtte
referansearkitekturen for meldingsutveksling.

Forvaltning og styring av PEPPOL BIS og PEPPOL eDelivery-nettverket
skjer sentralt i regi av OpenPEPPOL
AISBLfootnote:[http://www.peppol.eu[www.peppol.eu]] og på nasjonalt nivå
gjennom en rekke
PEPPOL-myndigheter.footnote:[http://www.peppol.eu/who-is-who/peppol-authorities/[www.peppol.eu/who-is-who/peppol-authorities/]]

Per november 2017 er det 160 aksesspunkt i PEPPOL eDelivery-nettverket i
19 europeiske land, Canada og USA. Omkring 60 av aksesspunktene leverer
tjenester i Norge, de har registrert mer enn 90.000 mottakere i ELMA (en
instans av Capability Lookup funksjonen i referansearkitekturen), og det
gjennomføres mer enn fem millioner transaksjoner i den norske delen av
nettverket hver måned. Majoriteten av disse transaksjonene er i dag
fakturaer, men antallet produktkatalog og ordretransaksjoner er økende.

Økt utbredelse og bruk av EHF og PEPPOL eDelivery-nettverket er sentrale
virkemidler i arbeidet med å digitalisere offentlige
anskaffelsesprosesser i Norge.

7.4 Betalingsinitiering
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ansvarlig: Difi

https://vefa.difi.no/iso20022/[https://vefa.difi.no/iso20022/]

I 2015 ble det klart for Difi at innføring av nye standarder for
betalingsformidling (basert på ISO 20022footnote:[ISO 20022 er en
internasjonal standard fra 1999 som har gitt grunnlag for etablering av
standardiserte betalingsmeldinger i Europa og globalt. Forordning (EU)
No 260/2012 fortale 14, sier at «ISO 20022 XML» skal benyttes i
meldingsutveksling og Artikkel 5 (1b) sier at «ISO 20022 XML» skal
benyttes for debet og kredit transaksjoner, som også er implementert i
https://lovdata.no/dokument/NL/lov/1999-06-25-46[Lov om finansavtaler og
finansoppdrag (finansavtaleloven)] i Norge.]) i Norge ville gi behov for
vesentlige endringer i måten offentlige og private virksomheter
kommuniserer med sine bankforbindelser på. Difi var på det tidspunktet
allerede i gang med å forsterke PEPPOL eDelivery-nettverket for å
understøtte elektronisk tilbudsinnlevering i offentlige anskaffelser.
Difi gikk derfor i dialog med DFØ, som er ansvarlig for inngåelse av
rammeavtaler med bankene om konsernkonto for statlige virksomheter, for
å se om det kunne stilles krav til bruk av det forsterkede
PEPPOL-nettverket i disse avtalene som i dag er inngått med DNB, Nordea
og Sparebank1. DFØ så verdien av å kunne stille et slikt krav både for å
få et standardisert grensesnitt som vil gjøre det enklere for statlige
virksomheter å bytte bankforbindelse, men også for å styrke sikkerheten
i denne meldingsformidlingen. DFØ meldte derfor våren 2016 at det i
neste generasjon rammeavtaler for konsernkontobanker som trår i kraft
fra 2019 vil bli stilt krav om å benytte det forsterkede
PEPPOL-nettverket og sikringen som Difi tilrettelegger for.

Fra høsten 2016 har Difi i samarbeid med finansnæringens
infrastrukturselskap Bits, og en rekke banker,
økonomisystem­leverandører og offentlige virksomheter gjennomført et
prosjekt for å ta i bruk løsninger for formidling av betalingsmeldinger
mellom virksomheter og deres bankforbindelse basert på et forsterket
PEPPOL eDelivery-nettverk. Som del av dette arbeidet er det etablert en
oppbevarings- og distribusjonstjeneste for offentlige sertifikater til
bruk i kryptert meldingsutveksling mellom partene i
betalingsmeldingsprosjektet kalt BCP (Business Certificate Publisher).

Resultatet av dette prosjektet er blant annet at NAV og DNB i desember
2017 igangsetter produksjon av løsninger for formidling av
betalingsmeldinger basert på et forsterket PEPPOL eDelivery-nettverk.

Utvekslingen av ISO 20022-baserte betalingsmeldinger mellom virksomheter
og deres bankforbindelse vil gjennom bruk av forsterket PEPPOL
eDelivery-nettverk gjennomføres i en løsningsarkitektur som er i
overenstemmelse med den foreslåtte referansearkitekturen for eMelding.

7.5 eFormidling (Meldingsutveksling mellom offentlige virksomheter)
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ansvarlig: Difi

https://samarbeid.difi.no/eformidling[https://samarbeid.difi.no/eformidling]

eFormidling har fokus på formidling av informasjon brukt i
saksbehandling i offentlig sektor. Med gjeldende lovverk så gjør dette
NOARK-standardiserte sak/arkiv løsninger sentrale. eFormidling gir disse
løsningene en standardisert måte å kommunisere med andre virksomheter og
innbyggere, uten at saksbehandler eller saksbehandlingsløsning må ha
detaljert kunnskap om hvordan mottaker tar imot og behandler
informasjonen i forkant Dette er samme område som 2013:13 og 2015:3
rapportene fokuserte på og eFormidling er en direkte oppfølging av
disse.

Sentralt i eFormidling er konseptet «integrasjonspunktet». Dette er en
programvare som realiserer et standard programmeringsgrensesnitt for
lokal sending og mottak av meldinger. Integrasjonspunktet håndterer
pakking, sikring og oversetting av format avhengig av hvordan mottaker
har valgt å motta sine meldinger digitalt.

Gjennom satsingen «integrasjonspunkt for eFormidling» bygger Difi opp en
sentralforvalterfunksjon for å sikre høy kvalitet, sikkerhet og
stabilitet for statlige virksomheter som tar i bruk eFormidling,
samtidig som at vi legger til rette for at vi enklere kan utnytte
egenskapene som foreslått referansearkitektur gir oss, slik som
stimulering til konkurranse i markedet rundt transporttjenester.

eFormidling ligger også til grunn for prosjektet eInnsyn - arbeidet med
å fornye Offentlig Elektronisk Postjournal.

Beskrivelse av referansearkitektur for digital meldingsutveksling
-----------------------------------------------------------------

Referansearkitektur for eMelding finnes på:

https://difidrift.sharepoint.com/sites/Arkitekturbibliotek/Referansearkitekturer/Hjemmeside.aspx

8.1 Prinsipper
~~~~~~~~~~~~~~

Referansearkitektur for eMelding følger de overordnede
IT-arkitekturprinsippene for offentlig
sektorfootnote:[https://www.difi.no/fagomrader-og-tjenester/digitalisering-og-samordning/nasjonal-arkitektur/overordnede-it-arkitekturprinsipper[https://www.difi.no/fagomrader-og-tjenester/digitalisering-og-samordning/nasjonal-arkitektur/overordnede-it-arkitekturprinsipper]],
og bygger på prinsippene i SOA, det vil si at den er komponentbasert med
fokus på gjenbruk og åpenhet. Videre overholdes relevante
EIF-prinsipper, se vedlegg A.

8.2 Krav til eMelding
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Basert på behov er det satt generiske krav til
eMeldingsløsningerfootnote:[https://difidrift.sharepoint.com/sites/Arkitekturbibliotek/Referansearkitekturer/SAT-eDelivery_Requirements.aspx[https://difidrift.sharepoint.com/sites/Arkitekturbibliotek/Referansearkitekturer/SAT-eDelivery_Requirements.aspx]].

eIDAS-forordningenfootnote:[http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32014R0910&from=en[http://eur-lex.europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32014R0910&from=en]]
stiller ytterligere krav, hvor det handler om informasjonsutveksling av
særlig sensitiv karakter. Disse krav er oppstilt separat i
referansearkitekturenfootnote:[https://difidrift.sharepoint.com/sites/Arkitekturbibliotek/Referansearkitekturer/ABB-eIDAS_Regulation.aspx[https://difidrift.sharepoint.com/sites/Arkitekturbibliotek/Referansearkitekturer/ABB-eIDAS_Regulation.aspx]].

8.3 Arkitektur for eMelding
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Referansearkitektur for meldingsutveksling dekker alle EIF-lag, det vil
si en referansearkitektur for en komplett meldingsutvekslingsløsning. Da
dette er en generisk referansearkitektur, som er uavhengig av domener,
er det forskjell i detaljeringsnivået i de forskjellige EIF-lagene.
Nedenfor beskrives de viktigste krav, anbefalinger og spesifikasjoner:

[cols=",",options="header",]
|=======================================================================
|Juridisk a|
eIDAS-forordningen er satt inn som et mulig krav til løsningsarkitektur.

Det refereres til veiledning til IT arkitekturprinsippene hvor det
henvises til relevant
regelverkfootnote:[https://www.difi.no/artikkel/2016/01/referanser[https://www.difi.no/artikkel/2016/01/referanser]]

|Organisatorisk a|
Det pekes på OpenPEPPOLs Transport Infrastructure
Agreementfootnote:[https://www.anskaffelser.no/sites/anskaffelser/files/peppolapprovideragreement_v3p0-no_20121102_0.pdf[https://www.anskaffelser.no/sites/anskaffelser/files/peppolapprovideragreement_v3p0-no_20121102_0.pdf]]
som utgangspunkt for en samhandlingskontrakt.

Til definisjon av forretningsprosesser og koreografier anbefales
BPMNfootnote:[http://www.bpmn.org/[http://www.bpmn.org/]]

|Semantisk |Generelle eDokumenter er i referansearkitekturen en
“konvolutt” med adresse, metadata (hendelsesnotifikasjon) og innhold
(informasjon)

|Teknisk |En detaljert arkitektur for en fleksibel, skalerbar og sikker
meldingsformidling (kap. 8.4)
|=======================================================================

8.4 Arkitektur for meldingsformidling
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Arkitekturen for eMelding er bygget opp som en 4-hjørners modell, med
avsenders IT-system (C1), avsenders forsendelseskomponent (aksesspunkt -
C2), mottakers mottakelseskomponent (aksesspunkt - C3) og mottakers
IT-system (C4).

image:images/media/image15.jpeg[image]

Dette gir stor fleksibilitet i arkitekturen, med inkludering av
eksisterende eMeldingsformidlingstilbydere. En virksomhet med behov for
eMelding kan koble seg til infrastrukturen på ulike måter:

* Integrere Aksesspunkt inn i IT-systemer.
* Bruke Aksesspunkt som en tjeneste, som er implementert som en
IT-komponent og gjenbrukbar for andre IT-systemer i virksomheten.
* Bruke Aksesspunkt som en tjeneste i skyen, hvor en ekstern leverandør
(for eksempel Altinn eller FIKS) tilbyr denne tjenesten.

I referansearkitekturen fokuseres det på kommunikasjonen mellom C2 og
C3, da integrasjon/interaksjon mellom C1 og C2 (samt C3 og C4) avhenger
av ovennevnte muligheter for tilkobling med den sentrale del av
infrastrukturen.

For at ivareta skalerbarhet og fleksibilitet er det i
referansearkitekturen innebygget en Capability Lookup komponent. Denne
sikrer:

* Dynamisk adressering og routing av meldinger.

* Endringer i komponenter f.eks. nye versjoner kan introduseres stegvis.
* Infrastrukturen kan inneholde deltakere med forskjellige
modenhetsnivåer, da samhandlingskapabiliteter hos mottaker er synlig for
avsender, som kan innrette seg etter dette.

Infrastrukturen kan holdes sammen av et felles sertifikat (PKI) eller
individuelle sertifikater. Infrastrukturen kan dermed også deles i
forskjellige virtuelle infrastrukturer f.eks. en virtuell infrastruktur
kun for offentlige virksomheter, en hvor private virksomheter deltar
eller oppdelt etter sektor.

Sikkerhet i form av konfidensialitet (ingen andre kan lese meldingen),
integritet (meldingen er ikke endret underveis), autensitet (hvem er det
fra) og uavviselighet (begge parter er enige om at meddelelsen er sendt
og mottatt) etableres ved hjelp av egne sertifikater og kryptering etter
avtale mellom sender (C1) og mottaker (C4).

Følgende komponenter inngår i referansearkitekturen for
meldingsformidling:

[cols=",,,",options="header",]
|=================================================================
|Komponent |Engelsk |Standarder |Løsninger
|eDokument |eDocument a|
SBDH

ASIC

 |PEPPOL BIS/EHF
|Capability Lookup |Capability Lookup |OASIS SMP |ELMA (norsk SMP)
|Aksesspunkt |Access Point |Se under a|
BRIS

EESSI

PEPPOL eDelivery

Forsterket PEPPOL eDelivery

Integrasjonspunkt

|Transportprotokoll |Message exchange a|
AS2

AS2+ (Forsterket)

OASIS AS4

 a|
BRIS

EESSI

PEPPOL eDelivery

Forsterket PEPPOL eDelivery

Integrasjonspunkt

|Domene Sertifikat |Domain PKI | a|
PEPPOL eDelivery

Forsterket PEPPOL eDelivery

Integrasjonspunkt

|eIDAS utvidelse |eIDAS extension |(under arbeid) a|
Forsterket PEPPOL eDelivery

Integrasjonspunkt

|=================================================================

Særlige problemstillinger
-------------------------

Her reises problemstillinger som adresseres i tiltakslisten i kapittel
12.

9.1 Overføringsprotokoller
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Overføringsprotokoller mellom C2 og C3 har hatt særlig fokus i EUs
arbeid med eDelivery. Protokollene skal sørge for at eMeldingen blir
korrekt overført, ikke bare med tanke på teknologi (formidling), men
også at behovene i de juridiske, organisatoriske og semantiske lagene er
ivaretatt.

Referansearkitekturen foreslår både AS2 og AS4 som overføringsprotokoll.
EESSI og BRIS anvender AS4, mens PEPPOL eDelivery benytter AS2. CEF
eDelivery er i gang med en utfasing av AS2 og innfasing av AS4. Med
PEPPOL eDelivery nettverkets utbredelse og størrelse er dette en prosess
som vil skje over lengre tid. AS4 innfases langsomt og PEPPOL
eDelivery-nettverket baseres i dette tidsrommet på multiprotokoll
aksesspunkt.

Det er viktig at Capability Lookup tjenesten støtter at infrastrukturene
har flere protokoller. Dette medfører at flere protokoller kan
sameksistere uten at det har betydning for samhandlingsevnen. Det å
kunne innføre nye protokoller gjør også at arkitekturen blir mer robust
og fleksibel, og at den kan håndtere nye fremtidige protokoller og
dermed danne grunnlag for at virksomhetene kan tenke nytt og innovativt
også relatert til disse.

Overføringsprotokoller skal samtidig ses i sammenheng med et fremtidig
arbeide med referansearkitektur for andre
informasjonsutvekslingsmønstre, hvor overføringsprotokoller kan
gjenbrukes og hvor for eksempel API-orientert arkitektur og
Restfullfootnote:[https://en.wikipedia.org/wiki/Representational_state_transfer[https://en.wikipedia.org/wiki/Representational_state_transfer]]
må tas i betraktning.

9.2 Forvaltning og ansvar for Capability Lookup
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Behovet er i utgangspunktet relativt enkelt - en tjeneste som har
oversikt over hvilken informasjon en digital mottaker er i stand til å
motta, på hvilken måte dette skal skje og hvilken elektronisk adresse
mottakeren har. Men i praksis er dette relativt komplekst. I dagens
sitasjon er dette behovet realisert på forskjellige måter i de
forskjellige meldingsinfrastrukturene. Hvor og hvordan de forskjellige
aspektene av behovet er dekket varierer stort.

En annen dimensjon er selve identifikasjonen av en digital mottaker.
Denne er ofte basert på organisasjonsnummer som identifikator for
mottakeren. Utfordringen er at geografisk organisering av mottaker får
konsekvenser for hvordan de er organisert i Enhetsregisteret.
Konsekvensen er at en organisasjon som NAV (som er tilstedes i alle
kommuner) har over 600 organisasjonsnummer (hoved og underenheter).
Utfordringen blir da å finne ut hvilke av disse virksomheten skal
kommunisere digitalt med.

Konsekvensen er at en i dag har mange sektor/domene-løsninger for
Capability Lookup. Løsningen ELMA/SMP forvaltes og driftes av Difi og
utgjør Capability Lookup for domenene offentlige anskaffelser og
betalingsinitiering. Direktoratet for eHelse har tilsvarende en løsning
for helsesektoren.

SKATE-tiltaket KoFuVi (Kontakt og fullmaktsinformasjon til virksomheter)
som Brønnøysundregistrene har ansvar for gjennomføring av, inneholder
den nyeste analysen av dette problemområdet. I foranalysen og
forprosjektet til KoFuVi ble det pekt på behovet for en
kombinasjonsarkitektur der det på sikt blir en klarere samhandling og
ansvarsdeling mellom sentrale register (Enhetsregisteret) og
sektor/domene register når det gjelder kapabilitets- og
adresseproblemstillinger.

CEF eDelivery legger opp til en SML/SMP arkitektur tilsvarende den som
er i bruk i dagens PEPPOL eDelivery-nettverk for å realisere Capability
Lookup.

Capability Lookup skal samtidig ses i sammenheng med et fremtidig
arbeide med referansearkitektur for andre
informasjonsutvekslingsmønstre, som kan resultere i ytterligere krav til
en slik tjeneste.

På grunn av potensielle nye krav anbefales det å gjennomføre en fornyet
analyse og behovsspesifisering i forhold til plassering og
funksjonalitet av en fremtidig Capability Lookup-komponent.

9.3 Forvaltning og utvikling av programvare
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Utvikling av programvare for å realisere komponentene i infrastrukturene
er komplisert og krever spisskompetanse. Det er derimot ikke samme
kompetansebehov for å ta i bruk og drifte programvaren. I EU sitt arbeid
med CEF eDelivery støtter en seg i stor grad på en hybrid-sourcing der
EU tilbyr referanseimplementasjoner som åpen kildekode, samtidig som at
EU legger til rette for bruk av standardisert hyllevare utviklet og
forvaltet av de store
programvareleverandørenefootnote:[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/display/CEFDIGITAL/Access+Point+software[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/display/CEFDIGITAL/Access+Point+software]].

I Norge har Difi hatt stor suksess med referanseimplementasjoner
distribuert som åpen kildekode. I PEPPOL eDelivery-nettverket er
aksesspunkt-programvaren (C2 og C3) «Oxalis», utviklet og forvaltet av
Difi, dominerende blant de aktørene i markedet som tilbyr
aksesspunkttjenester.

Tilsvarende tilbyr Difi i dag programvaren «integrasjonspunktet» som
standardiserer løsningsarkitekturen for integrasjon hos avsender (C1) og
mottaker (C4) mot dagens eMeldingsinfrastrukturer.

Målet med å ta nasjonalt ansvar for forvaltning og utvikling av disse
komponentene er å stimulere til konkurranse mellom de forskjellige
aktørene som drifter infrastrukturkomponenter, samtidig som at vi oppnår
høyere kvalitet ved at problemstillinger relatert til samhandling blir
redusert. Det er også ønskelig å stimulere til at leverandører av
fagsystemer til virksomhetene fokuserer på nye og innovative løsninger
på offentlig sektor sine forretningsprosesser, fremfor bindinger av
integrasjon mot enkelte eMeldingsinfrastrukturer.

Utfordringen som vi ser er at det er vanskelig å bygge et miljø som er i
stand til å forvalte den åpne kildekoden til disse komponentene på en
forsvarlig måte. Det er i dag en forutsetning at offentlig sektor bidrar
med sine ressurser, utviklingsmiljø og kompetanse. Det bør utredes om vi
trenger en felles offentlig strategi for hvordan vi håndterer dette på
best mulig måte.

9.4 Ansvar for vedlikehold og videreutvikling av referansearkitekturen
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Det foreslås at Difi som samordningsorgan på direktoratsnivå tar ansvar
for vedlikehold og videreutvikling av referansearkitekturen. Her ligger
det også et ansvar for å sørge for at referansearkitekturen gjøres kjent
og benyttes.

9.5 Forvaltning av infrastrukturen
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Uavhengig av om det velges å etablere en eller flere domenespesifikke
infrastrukturer i Norge, er det behov for forvaltning hvor minimum
følgende ansvar inngår:

* Godkjenning av virksomheter som kobler seg til infrastrukturen,
etablere samhandlingskontrakter og ansvar for utlevering av sertifikater
* Overvåke at SLA overholdes
* Klageinstans, hvis samhandlingskontrakt misligholdes
* Bindeledd mellom infrastruktur-deltakere og forvaltere av tekniske
komponenter, sentrale komponenter og eventuell internasjonale
forvaltningsorganer
* Planlegge og utføre endringer i infrastrukturen

I PEPPOL eDelivery-nettverket ivaretas forvaltningen av OpenPEPPOL AISBL
sentralt, og av PEPPOL-myndigheter nasjonalt. Difi er norsk
PEPPOL-myndighet. Forvaltningen er i prinsippet todelt; hvor én er
fokusert på forretningsprosessene som skal understøttes (per i dag:
offentlige anskaffelser fram til avtaleinngåelse (pre-award) og etter
avtaleinngåelse, inkludert fakturering (post-award) og ISO 20022-basert
betalingsinitiering). Den andre delen av forvaltningen er fokusert på
eDelivery-nettverket som generisk eMeldingsinfrastruktur, som skal
ivareta de ulike kravene til sikringsmekanismer,
tjenestetilgjengelighet, PKI mv. som følger av behov i de ulike
forretningsprosessene. Som norsk PEPPOL-myndighet har Difi anledning til
å åpne for bruk av PEPPOL eDelivery-nettverket for å støtte nasjonalt
definerte forretningsprosesser/domener. Dette betyr i praksis at store
deler av forvaltningsregimet som er etablert med Difi som
PEPPOL-myndighet kan gjenbrukes også innenfor andre domener. Innenfor
ISO 20022-basert betalingsinitiering ivaretar Difi eksempelvis
eDelivery-forvaltningen, mens Bits har forvaltningsansvaret for de ISO
20022-baserte meldingstypene.

Det må tas stilling til om forvaltningsmodellen etablert for PEPPOL
eDelivery-nettverket med Difi som PEPPOL-myndighet skal gjenbrukes i
andre domener/forretningsprosesser, eller om andre alternativer skal
utredes.

9.6 En eller flere domenespesifikke infrastrukturer
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Det må tas stilling til om det skal være en infrastruktur, hvor alle
typer av meldinger kan sendes eller om den skal deles i ulike virtuelle
infrastrukturer.

9.7 Finansiering av formidlingstjenester
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Det er ennå ikke bestemt hvordan eksisterende
eMeldingsformidlingstjenester som er utviklet av offentlig sektor,
herunder Altinn og KS FIKS skal fungere i infrastrukturen og dermed
hvordan tilknytningen skal være. Teknisk vil både Altinn og FIKS kunne
integreres med eMeldingsformidlingsinfrastrukturen gjennom
aksesspunkter.

Dette har også betydning for hvordan betaling for bruk skal skje. Det er
i prinsippet to modeller:

1.  Avsender betaler for hver løsning som meldingen går gjennom. For
eksempel når meldingen går gjennom både KS FIKS og Altinn, eller
2.  Avsender betaler kun for sin tilkobling til infrastrukturen, direkte
eller gjennom en tjenesteleverandør. Det samme gjør mottaker, som velger
sin tjenesteleverandør uavhengig av avsender. Et eksempel er
betalingsmodellen i PEPPOL eDelivery-nettverket, hvor det ikke er
tillatt for et aksesspunkt å ta betalt for håndtering av ut- eller
inngående trafikk med andre aksesspunkt.

Overordnet om kostnader og nytte ved referansearkitektur for
meldingsutveksling
--------------------------------------------------------------------------------

I Difi-rapport 2013:13, ble fire ulike konsepter for meldingsutveksling
skissert og vurdert. Konklusjonen var at aksesspunkt-konseptet, som CEF
eDelivery er en del av, fremstår som det mest attraktive konseptet.
Utdrag fra oppsummeringen fra rapporten:

______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________
_«Aksesspunkt-konseptet er det konseptet som gjennom vurderingene
fremstår som det mest attraktive konseptet. Utover å skille konseptet
markant fra basisalternativet, viser også poengene at konseptet på alle
kriteriene er like bra eller bedre enn de øvrige konseptene.»_
______________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________________

Det ble i den påfølgende Difi-rapport 2015:3 utarbeidet en
samfunnsøkonomisk analyse som konkluderte med at den kvantifiserbare
nytten er betydelig større ved å gjenbruke en eksisterende
transportinfrastruktur, fremfor å utvikle en ny. CEF eDelivery er den
etablerte infrastrukturen (PEPPOL eDelivery) som er best egnet for
eMelding hensyntatt potensialet for europeisk samhandling, som også kan
anvendes mellom private virksomheter.

Tabellen under gir en oversikt over fordelene med referansearkitekturen,
men de viktigste sidene kan oppsummeres som følger:

1.  Referansearkitektur gir i seg selv ingen direkte økonomisk gevinst.
Det er først når referansearkitekturen benyttes at det oppstår
eventuelle gevinster. Referansearkitekturen gir mulighet for raskere
utvikling av løsninger, hvor arkitektur- og løsningsvalg allerede er
tatt.
2.  Når løsningene baserer seg på referansearkitekturen, vil det være
enklere å vedlikeholde og drifte løsningen, da den er godt dokumentert.
I tillegg vil det være flere arkitekter og utviklere som kjenner hvordan
løsningen er satt opp, og dermed vil kostnadene til vedlikehold og drift
kunne reduseres.
3.  Det vil påløpe kostnader til å forvalte referansearkitekturen, men
det er billigere å forvalte en referansearkitekturer enn et ukjent
antall ulike infrastrukturer.

[cols=",,,,",options="header",]
|=======================================================================
|Fordeler |Redusert Risiko |Reduserte kostnader |Forbedret kvalitet
|Beskrivelse
|Capability Lookup som fellestjenester |
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
|Konsolidering av Capability Lookup-registrere vil lette digital
adressering og bidra til økt kvalitet og lavere kostnader ved gjenbruk.

|Standarder for referansearkitektur-komponenter |
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
|CEF eDelivery baserer seg på internasjonale standarder og krav til
sikkerhet. Dette gir økt samhandling nasjonalt og internasjonalt og
reduserer kostnader ved å gjøre ting på en ensartet måte.

|Økt samhandling på tvers av landegrenser
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
|CEF eDelivery er den eMeldingsinfrastruktur som er fullt ut
tilrettelagt for digital kommunikasjon på tvers av EU. Det er lagt ned
betydelige midler og ressurser i å utvikle CEF eDelivery.
Infrastrukturen er i dag operativ i Norge for efaktura.

|Redusert kompleksitet | |
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
|En felles referansearkitektur reduserer kompleksiteten ved å ha en
standard måte å utveksle meldinger på.

|Forvaltning |
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
| |En velfungerende forvaltning sikrer langsiktig stabilitet og
utvikling, som igjen reduserer kompleksitet og kostnader. Fokus blir
flyttet fra teknisk samhandlingskompleksitet mot informasjon- og
forretningsprosesser.

|Samarbeid med kommersielle aktører, bruk av tredjepart leverandører | |
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
|Felles spesifikasjoner for eMelding vil gi leverandør-markedet
insentiver til å tilby løsninger som støtter arkitekturen til
konkurransedyktige priser. Utfordringen ligger i å forenkle prisbilde.

|Juridisk
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
| | |eIDAS lovgivning støtter og inkluderer krav til eDelivery. I dag er
det opp til de ulike eMeldingsutvekslingsprosjekter å avklare juridiske
forhold.

|Fleksibilitet |
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
| |Fleksibiliteten i referansearkitekturen sikrer at eksisterende
løsninger, f.eks. Altinn og KS Fiks blir en del av
eMeldingsformidlingsinfrastrukturen.

|Oppkobling til infrastruktur
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
|
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
|Økt kvalitet og redusert risiko ved at virksomheter kobler seg til en
infrastruktur som allerede er testet og operasjonell.

|Økt kunnskap om meldingsutveksling
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
|
|image:images/media/image16.png[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/download/thumbnails/46992275/check-mark.png?version=1&modificationDate=1487235850701&api=v2,width=20,height=19]
|Det er enklere å få god kunnskap om en infrastruktur basert på
referansearkitekturen fremfor mange ulike infrastrukturer.
|=======================================================================

Strategiske grep for å oppnå endring
------------------------------------

Formålet med referansearkitekturen er å få en felles måte å utveksle
meldinger på, og på sikt konsolidere eksisterende infrastruktur for
eMelding, slik at meldinger kan utveksles enklere på tvers av offentlig
forvaltning, med innbyggere og næringsliv og på tvers av Europa. De
strategiske grepene nedenfor vil medvirke å nå denne målsetningen.

11.1 Felles regelverk og styring
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Referansearkitekturer generelt har ingen verdi om de ikke blir tatt i
bruk. Derfor må de være tilgjengelig for de som skal benytte dem.
Referansearkitekturene vil derfor inngå som en del av
arkitekturbiblioteket for nasjonal arkitektur og synliggjøres i det
felles arkitekturlandskapet. Bruk av nasjonal arkitektur, med tilhørende
ressurser bør omtales i digitaliseringsrundskrivet på generelt grunnlag.

For referansearkitekturer som skal være obligatoriske å bruke, bør de
vurderes omtalt i digitaliseringsrundskrivet og legges inn i
referansekatalogen for IT-standarder i offentlig sektor. Det må klart
fremgå av den nasjonale arkitekturen hvilken status
referansearkitekturen har.

Referansearkitekturen for eMelding bør i første omgang være anbefalt for
offentlig sektor. Vurderingen av om den skal være obligatorisk å bruke
for offentlig sektor bør tas på et senere tidspunkt, etter at
ytterligere erfaring med bruk av referansearkitekturen er innhentet.

11.2 Grenseoverskridende tjenester/infrastruktur
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Ved utvikling av løsninger som innebærer eMelding på tvers av
landegrensene innenfor EØS-området, bør CEF eDelivery benyttes.
Referansearkitekturen for eMelding baserer seg på CEF eDelivery og dette
gir muligheten til å etablere en felles infrastruktur for eMelding som
harmonerer både nasjonalt og internasjonalt.

11.3 Beste praksis fra Europa
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Utvikling av nye løsninger blir enklere ved gjenbruk av beste praksis
fra Europa. PEPPOL eDelivery er allerede en etablert
eMeldingsformidlingsløsning i Norge. NAV og Brønnøysundregistrene har
gjennom EESSI og BRIS erfaring med implementering av CEF eDelivery.
Denne erfaring kan brukes ved etablering av nye løsninger for eMelding.

11.4 Integrasjonspunkt
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

En felles arkitektur for eMelding gir oss en mulighet for en gradvis
overgang fra en arkitektur som i dag fremstår som ad-hoc og lite
sammenhengende, mot en mer felles eMeldingsformidlingsinfrastruktur.

Difi-rapport 2015:3 inneholder en analyse av hvordan dagens situasjon er
innenfor saksbehandlingsdomenet (med lav automatiseringsgrad og regulert
av forvaltningsloven). Analysen peker på at det i dag er en tett kobling
mellom produksjonsløsninger (sak/arkiv løsninger), formidling og
mottakstjenestene (Digital postkasse og andre produksjonsløsninger).
Dette har medført at det er relativt dyrt og kompetansekrevende å
forvalte både produksjonsløsningene og de sentrale fellesløsningene.
Konsekvensen er at endringsevnen er lav.

Integrasjonspunktet er en implementasjon av et standardisert grensesnitt
for integrasjon mot meldingsformidlingstjenester. Grensesnittet
innkapsler kompleksiteten som ligger i å sikre, harmonisere
meldingsformat og route meldinger til rett formidlingstjeneste. Det
samme gjelder for mottakere av meldinger.

Formålet med å innføre integrasjonspunktet er å gi en løs kobling mellom
de løsninger som blir benyttet til verdiskaping internt i en virksomhet
og de fellestjenester eller parter som de må kommunisere med for å skape
denne verdien. I tillegg gir den løse koblingen flere andre fordeler:

* Mulighet til å konsolidere formidlingstjenester mot
referansearkitekturen. Dette kommer som en konsekvens av at man kan
endre eMeldingsformidlingstjeneste enklere.
* Mulighet til å innføre nye og endre eksisterende fellestjenester.

11.5 Påvirke prosjekter
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Når det planlegges nye løsninger eller det skal gjøre større endringer i
eksisterende infrastruktur for eMelding bør referansearkitekturen
benyttes. Det er naturlig at det pekes på referansearkitekturen når
prosjekter behandles i Digitaliseringsrådet, i forbindelse med
satsningsforslag som del av budsjettprosessen og når det søkes midler i
Medfinansieringsordningen. Det bør også informeres om
referansearkitekturen på seminarer, konferanser og andre faglige fora.

11.6 Finansiering via CEF Digital
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

EU-kommisjonen har satt av 1,04 milliard Euro til programmet CEF Telecom
i perioden 2014-2020. En stor del av dette brukes til å stimulere
interesse og satsing blant medlemslandene for tilkobling til den felles
europeiske eMeldingsinfrastrukturen, gjennom CEF Digitalfootnote:[CEF
Digital:
https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/display/CEFDIGITAL/CEF+Digital+Home[https://ec.europa.eu/cefdigital/wiki/display/CEFDIGITAL/CEF+Digital+Home]].
Både offentlige virksomheter og private næringsdrivende kan søke om å få
opptil 75 % av prosjektkostnadene sine dekket gjennom CEF for prosjekter
som støtter programmets målsettinger.

Finansiering av aktiviteter gjennom CEF-utlysninger er knyttet direkte
til byggeklossen eDelivery eller gjennom utlysninger på andre
samhandlingskomponenter (DSI-er), for eksempel eProcurement, eInvoicing,
eHealth, EESSI, eJustice og BRIS, hvor eDelivery inngår.

Difi er ansvarlig for nasjonal oppfølging footnote:[CEF Digital i Norge:
https://www.difi.no/fagomrader-og-tjenester/digitalisering-og-samordning/europeisk-infrastruktur[https://www.difi.no/fagomrader-og-tjenester/digitalisering-og-samordning/europeisk-infrastruktur]]av
DSI-en eDelivery og for å mobilisere søknader innen CEF e-Delivery. Difi
har også ansvaret for den norske del av CEF Digital-programmet i sin
helhet og er kontaktpunkt.

Ambisjonsnivå og tiltak
-----------------------

Vi har delt tiltakene i tre hovedområder nedenfor. På bakgrunn av den
anbefalte høringen må det lages en handlingsplan for å realisere
tiltakene.

*Bruk av referansearkitektur generelt *

Tabellen under oppsummerer de viktigste tiltakene som kommer ut av
kapitel 3 i denne strategien.

[cols=",,,,",options="header",]
|=======================================================================
|*Beskrivelse* |*Ansvar* |*Status* |*Ambisjon* |*Tiltak/behov for å
oppnå ambisjon*
|Bred forankring rundt bruk av referansearkitekturer generelt - vurdere
om referansearkitekturer skal være anbefalt å bruke for offentlig
sektor. |1) Difi +
gjennom-fører høring |Referanse-arkitektur er ikke benyttet på nasjonalt
nivå tidligere, kunnskapen blant potensielle brukere er derfor usikker.
|Økt forståelse og bruk av referansearkitekturer som en del av felles
offentlig oppgaveløsning på digitaliserings-området. |1) Difi
gjennomfører åpen høring av denne strategien og referansearkitekturen.

| |2) Difi +
har dialog med Standard-iserings sekretar-iatet | | |2) Vurdere
involvering av Standardiseringsrådet om bruk av referansekatalogen og
standardiserings-forskriften.

| |3) KMD +
vurderer omtale i Dig.rund-skrivet | | |3) Vurdere omtale av
referansearkitekturer generelt i Digitaliseringsrundskrivet.

|Vurdere å utvikle referansearkitekturer for andre mønstre for
utveksling av data. |1) Difi +
tar dette opp som sak i SKATE AU |Referansearkitektur for eMelding er
første steg i dette arbeidet. |Med bakgrunn i erfaringene fra arbeidet
med denne referanse-arkitekturen, lage referansearkitekturer på andre
områder. |1) Ta opp behovet i SKATE AU.

| |2) SKATE AU +
vurderer og anbefaler | | |2) SKATE AU anbefaler om dette arbeidet skal
prioriteres – og tiltakseier utpekes.
|=======================================================================

*Bruk av referansearkitektur for eMelding*

Tabellen under oppsummerer de viktigste tiltakene som kommer ut av
kapitel 11 i denne strategien.

[cols=",,,,",options="header",]
|=======================================================================
|*Beskrivelse* |*Ansvar* |*Status* |*Ambisjon* |*Tiltak/behov for å
oppnå ambisjon*
|En mer ensartet måte å utveksle meldinger i og med offentlig sektor.
|1) Difi +
gjennom-fører høring |Det foreligger ikke felles føringer eller krav for
hvordan meldinger skal utveksles på i dag. |Felles føringer eller krav
til eMelding, vil gjøre det enklere å utveksle meldinger. med nye
aktører og innen ulike områder. |1) Difi gjennomfører åpen høring for å
forankre referansearkitekturen.

| |2) Difi/ Standard-iseringsrådet +
Behandles som sak i rådet | | |2) Vurdere å gjøre hele eller deler av
referansearkitekturen anbefalt for offentlig sektor (bør inngå i
referansekatalogen) ved nyutvikling eller større omlegginger av
løsninger som innebærer eMelding.

|Gjøre referanse-arkitektur for eMelding tilgjengelig. |Difi +
sørger for publisering på Difi.no |Referansearkitekturen er publisert i
foreløpig versjon på
https://difidrift.sharepoint.com/sites/Arkitekturbibliotek/Referansearkitekturer/Hjemmeside.aspx[Sharepoint].
|Endelig referanse-arkitektur på bakgrunn av høring publiseres på
Difi.no. |Publisere en versjon 1.0 av referansearkitekturen på Difi.no.

|Arbeide for å gjøre referansearkitekturen kjent og tatt i bruk. |Difi +
lager mediesak eller blogginnlegg |Referansearkitekturen vil være ukjent
inntil den er publisert. |Skape oppmerksomhet når referansearkitekturen
foreligger i endelig versjon 1.0. |1) Når endelig versjon av
referansearkitekturen er publisert bør det lages en
mediesak/blogginnlegg.

| |Difi informerer Digitaliserin-gsrådet | | |2) Informere
Digitaliseringsrådet om bruk av referansearkitekturen.

| |Difi +
tar aktivt kontakt med relevante prosjekter | | |3) Aktivt påvirke
prosjekter som innebærer utveksling over landegrensen.

| |Difi +
bruker CEF-koordinator rollen | | |4) Oppfordre og bidra til at
relevante prosjekter får økonomisk støtte fra CEF Digital-programmet.

| |Difi +
informerer | | |5) Informere om referansearkitekturen ved bruk av
eFormidling.
|=======================================================================

*Beslutte ansvarsforhold og viktige avklaringer*

Tabellen under oppsummerer de viktigste tiltakene som kommer ut av
kapitel 9 i denne strategien.

[cols=",,,,",options="header",]
|=======================================================================
|*Beskrivelse* |*Ansvar* |*Status* |*Ambisjon* |*Tiltak/behov for å
oppnå ambisjon*
a|
Overførings-protokoll

(kap. 9.1)

 |Difi +
vurderer tiltak på bakgrunn av høringen |Kommunikasjonsprotokollene AS2
og AS4 anvendes i CEF eDelivery. |Enighet om å kunne støtte flere
kommunikasjons­protokoller i parallell (multiprotokoll). |Vurdere behov
for enkelt- eller multiprotokoll.

a|
Capability Lookup/SMP

(kap. 9.2)

 |Arkitektur løses i dialog mellom Difi og Brønnøysundregistrene |ELMA
ligger i dag hos Difi, og er en forretningskritisk tjeneste i
anskaffelsesprosessen og snart for ISO 20022-basert
betalings­initiering. Det er diskusjon om det bør ligge i eller i
tilknytning til Enhetsregisteret hos Brønnøysundregistrene. |Enighet om
arkitektur for Capability Lookup og implementering av SMP. |Gjennomføre
en fornyet analyse og behovsspesifisering i forhold til plassering og
funksjonalitet av en fremtidig Capability Lookup-komponent.

|Forvaltning og utvikling av programvare (kap. 9.3) |Difi +
tar opp spørsmål i høringen |Difi utvikler programvare
(integrasjonspunkt og Oxalis). |Stimulere til økt konkurranse og økt
samhandlingsevne. |Det bør utredes om vi trenger en felles offentlig
strategi for hvordan vi håndterer dette på best mulig måte.

a|
Forvaltning av referanse-arkitekturen

(kap. 9.4)

 |Difi +
tar opp spørsmål i høringen |Referansearkitektur for eMelding er en
‘pilot’ for etablering av forvaltningsregime for referansearkitektur.
|En offentlig virksomhet har ansvar for forvaltning av
referansearkitekturen. |1) Finne egnet virksomhet. Inntil videre kan
Difi ha forvalteransvaret.

| |Ansvarlig justerer referansearkitekturen i tråd med nye regler. | |
|2) Referansearkitektur tilpasses endringer i lovverk.

a|
Forvaltning av eMeldings-formidlings-infrastrukturen

(kap. 9.5 og 9.6)

 |Difi +
vurderer på bakgrunn av høring |Infrastrukturene er domenespesifikk i
dag. +
Det er ingen overordnet plassering av ansvar i dag. |Det må tas stilling
til om forvaltnings­modellen etablert for PEPPOL eDelivery-nettverket
med Difi som PEPPOL-myndighet skal gjenbrukes i andre
domener/forretnings­prosesser, eller om andre alternativer skal utredes.
|Finne egnet forvaltningsmodell og vurdere behov for plassering av
overordnet ansvar. Inntil videre ivaretar Difi forvalter­ansvaret som
PEPPOL-myndighet.

a|
Finansiering av formidlingstjenester

(kap. 9.7)

 |SKATE AU – vurderer tiltak |Det eksisterer i dag ulike
finansierings­modeller med ulike prismodeller i de forskjellige
eMeldingsformidlings-infrastrukturene. |Ved konsolidering av
infrastrukturer, basert på felles referanse­arkitektur, etablere en
felles finansierings­modell med felles prismekanismer. |1) Kartlegging
av ulike prismodeller og finansieringsbehov.

| |SKATE – Difi forbereder sak | | |2) Anbefale forenkling av
prismekanismer og forretningsmodeller.
|=======================================================================

Vedlegg A - Prinsipper
----------------------

*Overordnede IT-arkitekturprinsipper for offentlig sektor*

Overordnede IT-arkitekturprinsipper for offentlig sektor
https://www.difi.no/fagomrader-og-tjenester/digitalisering-og-samordning/nasjonal-arkitektur/prinsipper[https://www.difi.no/fagomrader-og-tjenester/digitalisering-og-samordning/nasjonal-arkitektur/prinsipper],
som er relevante for meldingsutveksling:

*Tjenesteorientering* – Referansearkitekturen er bygget efter SOA
prinsippene og kan dermed integreres i en virksomhets SOA eller
API-orientert arkitektur.

*Interoperabilitet* – Referansearkitekturen ivaretar dette prinsippet

*Sikkerhet* – Er innebygget i kravene til referansearkitekturen,
spesielt gjennom kravene fra eIDAS forordning.

*Åpenhet* – Referansearkitekturen er i seg selv åpen og baserer seg på
åpne standarder og spesifikasjoner.

*Fleksibilitet* – Referansearkitekturen bygger på uavhengige komponenter
og en topologi med fleksibilitet som et grunnelement.

*Skalerbarhet* – En distribuert arkitektur med få sentrale komponenter
og en Capability Lookup, som har både horisontal og vertikal
skalerbarhet.

Det er referert til regelverk og rundskriv på det juridiske lag i
referansearkitektur for meldingsutveksling. Relevante deler av eIDAS
forordning er grunnlag for utvidede krav til referansearkitekturen.

*Prinsippene i ISA EIF*

ISA EIF prinsipper
https://ec.europa.eu/isa2/eif_en[https://ec.europa.eu/isa2/eif_en],
relevante for meldingsutveksling:

[cols=",",options="header",]
|=======================================================================
|Principle |Recommendation
|#2: Openness |#3: Ensure a level playing field for open source software
and demonstrate active and fair consideration of using open source
software, taking into account the total cost of ownership of the
solution

| |#4: Give preference to open specifications, taking due account of the
coverage of functional needs, maturity and market support and
innovation.

|#3: Transparency |#5: Ensure internal visibility and provide external
interfaces for European public services.

|#4: Reusability |#6: Reuse and share solutions, and cooperate in the
development of joint solutions when implementing European public
services.

|#5: Technological neutrality and data portability |#8: Do not impose
any technological solutions on citizens, businesses and other
administrations that are technology-specific or disproportionate to
their real needs.

|#8: Security and Privacy |#15: Define a common security and privacy
framework and establish processes for public services to ensure secure
and trustworthy data exchange between public administrations and in
interactions with citizens and businesses.

|#10: Administrative simplification |#17: Simplify processes and use
digital channels whenever appropriate for the delivery of European
public services, to respond promptly and with high quality to users’
requests and reduce the administrative burden on public administrations,
businesses and citizens.
|=======================================================================

Referanseark for Difi
----------------------

[cols=",",options="header",]
|=======================================================================
|Tittel på rapport: |Nasjonal referansearkitektur og strategi for
meldingsutveksling
|Difis rapportnummer: |2017:12

|Forfatter(e): |Klaus Vilstrup Pedersen, Lars Erik Myhre, Helge Bang

|Evt. eksterne samarbeidspartnere: |

|Saksnummer: |17/01407

|Prosjektnummer: |17-28

|Prosjektnavn: |Referansearkitektur og strategi for meldingsutveksling

|Prosjektleder: |Klaus Vilstrup Pedersen

|Prosjektansvarlig avdeling: |Avdeling for Digital strategi og
samordning

|Oppdragsgiver(e): |Kommunal- og moderniseringsdepartementet

a|
Resymé/omtale: +
Difi foreslår en felles referansearkitektur eller løsningsmal for å
utveksle meldinger i offentlig sektor. Formålet med
referansearkitekturen for meldingsutveksling er å få en ensartet måte å
utveksle meldinger på. Dette gjelder internt i offentlig sektor samt
mellom offentlig sektor og privat sektor.

Referansearkitekturen baserer seg på EUs etablerte arkitektur for
eDelivery. Når man bruker referansearkitekturen vil offentlig sektor
kunne samhandle nasjonalt og på tvers av landegrenser i Europa. Et
eksempel på at referansearkitekturen benyttes er PEPPOL – hvor blant
annet faktura kan utveksles elektronisk i Norge og internasjonalt.

 |

|Emneord: |

|Totalt antall sider til trykking: |

|Dato for utgivelse: |01.12.17

|Utgiver: a|
Difi

Postboks 8115 Dep 0032 OSLO www.difi.no

|=======================================================================
